### The choice: embrace the possible - Edith Eger
(Выбор. О свободе и внутренней силе человека)


Я признаюсь директору, что собираюсь получить ученую степень по психологии. Я вслух заявляю о своей мечте, но тут же делюсь сомнениями:
— Не знаю, к тому времени, как я завершу образование, мне уже будет пятьдесят.
Он улыбается:
— вам в любом случае будь пятьдесят.




[[Martin Seligman|Селигман]] определил явление «[[Learned helplessness|выученной беспомощности]]». Он проводил эксперименты над собаками, ударял из током. Если животное осознавало, что нет никакого способа остановить боль, то в следующий раз, когда такой способ появляется, собака лежит свернувшись и скулит.

Оказывается, что когда наступают неприятные события, и человек чувствует, что нет ничего, что помогло бы улучшить эту ситуацию, что случившееся невозможно никак контролировать, человек перестаёт предпринимать какие-либо действия, так как убежден в их бессмысленности.



Проблема — и основа постоянных страданий — заложена в другом: мы убеждены, что неприятности, ошибки, разочарования, то есть все наши горестные обстоятельства, дают нам понять, чего мы на самом деле стоим.


[[выбор — это свобода]]


Делать то, что я делаю и как делаю, могу только я!

Тяжелые ситуации очень часто помогают сделать переоценку собственных ценностей, установок, прийти к более глубокому пониманию себя, своих идеалов, возможностей.


…болезненные переживания — это не бремя, а дар. Они расширяют границы понимания и наполняют его новым смыслом, дают возможность найти свою единственную цель и обрести силу духа.


Когда мы отказываемся брать ответственность за себя, мы отрекаемся от способности творить и открывать новые смыслы. Иными словами, мы отвергаем жизнь.


[[Мы можем выбирать, чему нас учит плохое. Стать озлобленными - или держаться за что-то детское в нас, живое и пытливое, за то нашу часть, которая невинна.]]