### 1-2 главы

Внимание — это ограниченный ресурс (эксперимент с гориллой).

Система 1 — мгновенная реакция, первое впечатление.  

Система 2 — мысли требующие усилий.

### 3 глава
[[emotional-cognitive-physical-efforts-use-one-energy-source]]
Эмоциональные, когнитивные и физические усилия хотя бы частично используют один и тот же ресурс. Если я весь день сдерживаю злость, то мне будет сложнее выполнять работу. Если я истощена учебой, то мне будет сложнее отказаться от соблазнов (от сладкого например). Истощение этого общего ресурса называют истощением эго ([[ego-depletion]]). 

Мозг сильнее всех органов в теле потребляет глюкозу. Если после различных усилий выпить лимонад с глюкозой, то можно восстановить утраченный баланс.

Истощение эго сильно влияет на принятие решений. Если мы истощены (голодны, устали), мы склонны принимать более легкие (дефолтные) решения. (Пример с судьями, выносящими решения по досрочному освобождению).

Система 1 отвечает за «доставание» данных из памяти. Система 2 отвечает за проверку автоматических суждений и этих данных, предлагаемых системой 1.

У некоторых людей система 2 ленива и плохо справляется с проверкой интуитивных суждений системы 1. Ученые узнали, что люди с хорошим умением контролировать действия и эмоции, концентрацией внимания лучше справляются с задачками, которые манят ответить интуитивно и неверно. Такие тесты лучше оценивают интеллект, чем тесты на IQ. 

### 4 глава
Эффект прайминга (формирование установки или эффект предшествования/[[priming-effect]]) может работать в обе стороны. Если говорить нам о старости, мы можем начать идти медленнее, если начать улыбаться, то у нас может подняться настроение.

(Эксперимент с глазами и цветами на кассе)

### 5 глава
Вся информация, которую мы воспринимаем, может казаться нам легкой, знакомой, хорошей и тд из-за ее когнитивной легкости:

- текст хорошо отчетливо виден, контрастный цвет
- вы недавно слышали это имя, и теперь вам кажется, что это какая-то знаменитость
- информация была подана в рифме, поэтому вам она показалась правдивее
- был указан источник информации с легко произносимым названием

Эта связь работает и в обратную сторону:
- если текст мелко написан, что заставляет нас напрячься, мы становимся более бдительными и допускаем меньше ошибок (эксперимент со студентами)

Можно «ощутить» правильную ассоциативную тройку системой 1 раньше, чем мы его осознаем системой 2 (интуиция). А если вы ещё и в хорошем настроении, то правильность результатов увеличивается в два раза.

### 7 глава
Эффект ореола: если нам нравится какой-то политик, то нам кажется, что и во всех остальных сферах он тоже хорош.

Нужно избегать корреляции ошибок. Это значит, что все мои источники информации не должны влиять друг на друга. Пример с проверкой экзаменнационных вопросов, с работой следователей.

Чтобы поверить истории, нам не нужна полная информация. Нам нужно только чтобы она была когерентной, все пробелы заполнит наш мозг.

### 8 глава
«Мысленная дробь». Есть автоматический поток оценок ситуации, генерируемых системой 1. Например, если нам зададут один вопрос, в голове всплывет ещё много оценочных суждений, о которых нас не просили. К сожалению, такие автоматические суждения замедляют процесс вычисления правильного ответа.

### 9 глава
1. Целевой вопрос — тот, на который нам нужно ответить.
2. Эвристический вопрос — вопрос, прохожий на целевой, но на который нам легче ответить.
Очень часто мы путаем эти два вопроса. Так же, как система 1 автоматически генерирует оценочные суждения и вопросы, о которых нас не просили, так же она автоматически «подставляет» нам эвристический вопрос вместо целевого, не загружая систему 2.

Эвристика трёхмерности. Если нас спрашивают, какая из фигур на картинке больше, мы склонны отвечать на совсем другой вопрос. Кто в реальности выше?

Эвристика счастья. Мы склонны отвечать на вопрос : какое у вас настроение, когда нас спрашивают об уровне счастья.

Эвристика аффекта. Когда нам нравится какая-то вещь (например татуировки), мы склонны делать какие-то предубеждения по поводу вреда и пользы этой вещи.

### 10 глава
1. Не бывает интуитивного ощущения вероятности. Поэтому при выборе размера выборки в исследовании очень важно опираться на вычисления, а не на интуицию. При слишком маленькой выборке могут выйти совсем некорректные результаты.
2. Мы часто принимаем случайные события за закономерную последовательность.
3. Если сомнение сразу же не отвергается Системой 1, то появляется множество ассоциативных связей, которые уже сложно отличить от тех, что вы прочитали в научном журнале.

### 11 глава
- Эффект привязки — ситуация, когда упоминание какого-то факта или числа влияет на наши последующие решения и действия.
- Привязка может возникать как способ корректировки или как эффект предшествования (прайминга — это когда вам говорят про старость, и вы начинаете ходить медленнее). Интересно, что в момент, когда нам говорят о каком-то факте, наша Система 1 включает свои ассоциативные механизмы, чтобы представить реальность, в которой этот факт — правда.
- Индекс привязки = (верхняя привязка - нижняя привязка) / (верхний средний ответ - нижний средний ответ)
- Средний эффект привязки составляет 40-50%
- Эффект привязки пугающе действенный. Индекс привязки у судей, которые бросали кости перед вынесением приговора = 50%.
- Эффект привязки объясняет, почему намеренное уменьшение объемов продаж их на самом деле их увеличивает. То есть если сделать скидку 10% и сказать, что в одни руки продадут только 12 банок, то люди будут покупать больше, чем они обычно берут (7).